---
title: 2023年の振り返り
tags: [private]
createDate: 2023-12-31
updateDate: 2023-12-31
slug: 2023-end
---

## はじめに

2023年もあっという間に大晦日になりました。  
今年は、エンジニアとして仕事面でも成長でき、プライベートも充実した一年間でした。  
今年一年間力をいれて取り組んできたことと、来年取り組んでいきたいことをまとめてみたいと思います。

## 2023年の目標と達成度

2023年当初に立てた目標と達成度は以下の通りです。

### 資格

- DBスペシャリスト  

残念ながらあと少しというところで合格できませんでした。  
引き続き来年度も挑戦したいと思います。  

敗因は、勉強時間の確保が業務都合で難しかったことと、問題自体への慣れの不足で時間配分が難しかったことです。  
勉強時間というよりは試験対策のほうが重要な試験だなと感じました。

- AWS DVA

こちらはまだ受験できていないんですが、今年度中には合格を目指してそろそろ勉強を始めていこうと思います。

### 個人開発

- 個人ブログの立ち上げ

これまで、はてなブログを利用して個人ブログを運用していましたが、今年は個人ブログを自作して運用を開始していくことができました。  
現時点ですでにはてなブログのアクセス数を超えることができているので、来年はさらにアクセス数を増やしていきたいと思います。  

個人で、実際にデプロイやCI/CDの構築を1からやってみることができたので、そのあとの業務でも活かすことができました。

URLは以下になります。

https://www.lyricrime.com/

### フロントエンドの知見の獲得

今年は、フロントエンドの知見を獲得するために、以下のような取り組みを行いました。

- 副業

ありがたいことに、本業の傍らでNext.jsを利用したフロントエンドの開発に携わることができました。  
フロントエンドの知見を獲得するためには、実際に開発に携わることが一番だと思っていたので、この機会をいただけたことは本当にありがたかったです。  
3月から継続して月40時間程度の稼働を続けることができ、単純にフロントエンドに携わる時間を増やすことができました。  
また、初めて青色申告を行ったり、個人事業主としての経験を積むこともでき、経費を利用して技術書や開発PCへの投資も積極的に行うことができました。  
来年も引き続き、副業での稼働もキープしていきたいと思います。  

- 勉強会の参加

以前から行っていたチーム勉強会でもフロントエンドの技術を取り上げることが多い一年だったなと思います。  
Next.jsやastroなどフロントエンドにおける革新的な仕組みが多く登場したのも2023年の特徴だったと思います。  
これらのキャッチアップのために、勉強会でも積極的にフロントエンドの技術について調査、議論を行うことができました。

## 目標外での成長

### 採用活動への参加

今年は、採用活動にも積極的に参加することができました。  
チームメンバーの減少にともなって、採用活動やインターン生との交流の機会が増えた一年間でした。  
採用活動の参加によって、自分が一緒に働きたい人はどんなひとなのか、自分はどんなエンジニアになりたいのかということを改めて考える機会になりました。  

### 社内の共通ライブラリへの貢献

入社してからこれまで、担当のプロダクトで精一杯の状態でしたが、今年は社内の共通ライブラリにも貢献することができました。  
こういうライブラリがあったら、他のプロダクトでも便利に使えるのでは、という視点を持ち担当プロダクトだけではなく社内全体の技術的課題への意識を持つことができるようになりました。  

### 実装速度の向上

実装速度を向上させたいなという漠然とした思いは以前からありましたが、2023年は、ChatGPT、GitHub Copilotなどの登場によって、かなりの向上が見られました。  
自分の意図していた形ではないですが、これらのツールの進化をいち早く積極的に取り入れたり、自分なりに試していくことができたので、実装速度の向上につながったと思います。  

## 2024年の目標

### 資格

まずは今年取りきれていない資格を来年も引き続き取得を目指していきたいと思います。

- DBスペシャリスト
- AWS DVA

### 個人開発

- 新しく個人開発を始める

### 発信

- ブログ、Qiita,Zenn等での発信を継続する

引き続き月2記事のペースで記事を投稿していき、アクセス数を増やしていきたいと思います。

- 社外勉強会への参加

これまで、コロナ禍ということもあり、オフラインでの勉強会への参加は控えていましたが、来年はオフラインでの勉強会への参加も積極的に行っていきたいと思います。  

### 知見の還元

- 社内勉強会の継続

社内勉強会の主催を2024年も継続していきたいと思います。  
自然消滅しない仕組みを考えながら、無理しないペースで継続していきたいと思います。  

## プライベートでの振り返り

普段は稼働時間が多い反動からか今年はプライベートでも積極的にいろんなイベントを楽しむことができました。

### ライブ

単独

- Chelmico
- スピッツ
- 新しい学校のリーダーズ
- Vaundy
- back number
- 米津玄師
- B'z

フェス

- KOYABU SONIC
- ジャイガ
- レディクレ
- ロックロックこんにちは!

改めて振り返ると多いですが、大阪に来たメリットを実感できた一年間でした。  
仕事終わりだったり、半休でライブに行くことができるのは幸せなことだなと思います。  

### 運動

- ジム

今年は肩こりへの対策とリモートワークでの運動不足解消のためにジムに通い始めました。  
週一程度ですが、かなり肩こりが改善されたので来年も継続していきたいと思います。  

- バスケ

これまでと変わらず、週一ペースで社会人サークルでゆるくバスケットボールをしています。  
運動不足が続くとかなりしんどいですが、定期的に運動する機会を作っていきたいと思います。  

## 所感

2023年は、エンジニアとしての成長を実感できた一年間でした。  
起きてから寝るまでエンジニアとしてプログラムのことを考えているという状態になっていたので、来年はもう少しバランスを取りながらエンジニアとしての成長を継続していきたいと思います。  
基本的に8時に起きて、9時に業務を開始し18時に業務を終了してからご飯とお風呂を済ませてあとは寝るまで副業での作業を行うという生活を続けていました。肩こり等に悩まされ、ジムに通い始めたりしながらなんとか継続できました。  
たくさんの行動を起こし少ししんどいと感じる時期もありましたが、来年はこれらを継続する一年としたいと思います。  
